[index](/index.md)にもどる

# 【風姿花伝＠世阿弥】

## １．まねること

- 芸時一般を学ぶ際の学び方は「まね」から始まる
- 新しいことを学ぶときは徹底的によいものをまねること

  

## ２．「花」とは

```
人の心に思ひも寄らぬ感を催す手立、これ花なり。
（人の心に思わぬ意外性を感じさせる手段、これが花である）
```

→　『花とは美しいものであると同時に人を惹きつける魅力を持っている』

この性質を利用する。すなわち

```
秘する花を知ること。秘すれば花なり、秘せずば花なるべからずとなり。
```

わかられてはしまっては面白くなくなる。  
珍しいものを期待するようになり、当たり前になってしまうと面白くなくなる。

```
人の心にめづらしきと知る所、すなはち面白き心なり。花と、面白きと、めづらしきと、これ三つは同じ心なり。
（人の心が珍しいと知覚すると、面白いと感じる。「花」と「面白いという感覚」、「珍しいという感覚」、この３つは同じだといえる）
```
  

### ※ めづらしきものにする工夫

```
めづらしきばかりをすれば、又めづらしからず。（珍しいことばかりをしていては、珍しくなくなってしまう）

古きに新しきを交ふれば、（古いものに新しい物事を混ぜてみると）
古きも、又新しきも、ともにめづらしきなり。（古いもの・新しいもの、両方とも珍しいものとなる）
```

つまり、古いもの・過去のものに新しい仕組みや考え方をまぜてみよ、ということ。




## ３．「離見の見（りけんのけん）」

離見の見をもつこと。

舞っている自分を冷静に見る別の自分が必要。  
→　能舞台すべてを一望するような別の認識主体が大切。その観察結果を自分の舞にフィードバックさせることが重要である。

自分の頭の上方に「心の眼」を据えて、この眼によって自分自身を客観的に見つめること

```
見所より見る所の風姿は、我が離見なり。（観客席から見る姿が私の客観的な様子である）
しかれば、我が眼の見る所は、我見なり。（自分の目で見ているものは、主観である）
離見の見にはあらず。

離見の見にて見る所は、則ち、見所同心の見なり。（客観的な視点でみることが、観客と同じ心でみることになる）

※『花鏡（かきょう）』より
```

すなわち、「客観的な認識を持つことで、自身の感覚を修正せよ」ということ。


## ４．時の運

- 時の運は非常に大切。その上下は人間の力では投資用もない。
- 時の運が上昇なら派手に、下降気味なら目立たず控えめにする。
- 時の運に素直に従って、チャンスが巡ってきたときに時流にのること。

```
本来よりよき・悪しきとは、なにをもて定べきや。（何をもって良い・悪いとするべきか）
ただ時によりて、（その時により）
用足るものをばよきものとし、用足らぬを悪しきものとす（役立つものがよいものとなり、役立たないものが悪いもの、とされる）
```

→「時」によって良し悪しは決まるもの。どんなに良いものであっても時代に合わなければ悪いものになることがある。

  

## ５．時分の花と真実の花

人生の一番美しいとき（若いときなど）に現れるものが「時分の花」。  
その魅力はとても短い。

しかし、「時分の花」を「真実の花」と思ってしまうと「真実の花」には到達できない。  
どんな分野であれ、若さや勢いを武器にして仕事を続けていると年を取ってから苦労する。  

「真実の花」とは日々の勉強・稽古と工夫を重ねた末に手に入るものである。

  

## ６．変化すること

固定観念を持ってはいけない。

```
返すがへす、（繰り返しになるが）
心にも覚えず、よき却の住して、悪し却になる所（無意識のうちに、居心地のよいやり方に執着し続けた結果、いつの間にか悪い習慣になること）
を用心すべし。（には用心しなさい）

※『花鏡（かきょう）』より
```

```
よき程の上手も年寄れば古体となるとは、この却也。

人の眼には見えて嫌ふ事を、
「我は昔より此のよき所を持ちてこそ名をも得たれ」
と思ひつめて、そのまま人の嫌ふ事をも知らで、老いの入舞をし損する事、
しかしな此却也。

能々用心すべし。

※『花鏡（かきょう）』より
```

↓  
どんなに前によかったものでも、今もいいということはない。  
特に上手と言われた人ほど、老体になったとき古臭くなり、
この悪い面が出てしまう。

「自分の良さはここにある」と思い込んでいるが、  
実際のところは観客はもう飽きていることに気がつかない状態には用心しなさい。  
よくよく調整しなさい。

ということ。

### ※ 離見の見で調整する

```
主の心には随分花ありと思へども、(本人としては、結構花があると思っているかもしれないが)
人の目に見ゆるる公案なからんは、（人の目から見たら、面白いアイデアや工夫がないように見えるのであれば）
田舎の花、藪梅などの、（田舎に咲く花、藪の奥に咲く梅のように）
いたづらに咲き匂はんがごとし。（勝手に咲いて匂っているだけのようなものだ）
```


